Sección 15 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, junio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 36. Habíamos llegado. Extrañé ver cerradas las
ventanas del aposento de mi madre. La había peado a ella y estaba bajando a María a tiempo que Eloisa
salió a recibirnos haciendo señas que no hiciésemos ruido. Papá, dijo, se ha vuelto a acostar porque
está enfermo. Solamente María y yo podíamos suponer la causa y nuestras miradas se encontraron
para decírsela. Ella y mi madre entraron al instante a ver a mi padre. Yo la seguí. Como
él conoció que nos habíamos alarmado, nos dijo con voz balbuciente por el acceso del frío.
No es nada. Tal vez me levanté sin precaución y me he resfriado. Tenía las manos y los pies
yertos y calenturienta la frente. A la media hora, María y mi madre se hallaban ya en traje de casa.
Se sirvió el almuerzo, pero ellas no asistieron al comedor. Al levantarme de la mesa, llegó
Ema a decirme que mi padre me llamaba. La fiebre había tomado incremento. María estaba en pie y
recostada contra una de las columnas de la cama, Ema a su lado y mi madre a la cabecera.
Apaguen algunas de esas luces, decía mi padre a tiempo que yo entraba. Solo una
había en la mesa que le ocultaban las cortinas. Aquí está ya Efraín, le dijo mi madre. Pareció
no haber oído. Pasado un momento, dijo como para sí. Esto no tiene sino un remedio. ¿Por qué no
tiene Efraín para despachar de una vez todo? Bueno, continuó, tráelas para firmarlas. Mi madre
apoyaba la frente sobre una de las manos. María y Ema trataban de saber mirándome si existían
realmente tales cartas. Así como usted esté más reposado, se despachará todo mejor. ¿Qué hombre,
murmuró y se quedó enseguida aletargado. Llamóme mi madre al salón y me dijo. Me parece que debemos
llamar al doctor. ¿Qué dices? Creo que debe llamársele, porque aunque la fiebre pase, nada
se pierde con hacer que venga y si... No, no, interrumpió ella. Siempre que alguna enfermedad
le empieza así, es grave. Luego que despaché un paje en busca del médico, volví al lado de
mi padre quien me llamaba otra vez. ¿A qué hora volvieron? Me preguntó. Hace más de una hora.
¿Dónde está tu madre? Voy a llamarla. ¿Que no sepa nada? Sí señor, esté usted tranquilo.
¿Pusiste esa postdata a la carta? Sí señor. ¿Sacaste del armario aquella correspondencia
y los recibos? Le dominaba de seguro la idea de remediar la pérdida que había sufrido. Había
oído mi madre este último diálogo y como él pareciese quedarse dormido, me preguntó. ¿Ha
tenido a tu padre alguna molestia en estos días? ¿Ha recibido alguna mala noticia? ¿Qué es lo que
no quiere que yo sepa? Nada ha sucedido que deba serle ocultado a usted, la respondí fingiendo la
mayor naturalidad que me fue posible. Entonces, ¿qué significa ese delirio? ¿Quién es el hombre
de quien parece quejarse? ¿De qué cartas habla tanto? No puedo adivinarlo, señora.
Ella no quedó satisfecha de mis contestaciones, pero yo no debía darle otras. A las cuatro de
la tarde llegó el médico. La fiebre no había cedido y el enfermo continuaba delirando en unos
ratos aletargado en otros. Todos los remedios domésticos que para el supuesto resfriado se
le aplicaban habían sido hasta entonces ineficaces. Habiendo el doctor examinado y dispuesto que se
preparase un baño de tina y lo necesario para ponerle unas ventosas, fue conmigo a mi cuarto.
Mientras confeccionaba en él una bebida, traté de saber su opinión sobre la enfermedad.
Es probablemente una fiebre cerebral, me dijo, y ese dolor de que se queja en la región del hígado
no tiene que hacer con lo otro, pero no es despreciable. ¿Le parece a usted muy
alarmante el mal? Así suelen empezar estas fiebres, pero si se atacan en tiempo,
se logra muchas veces vencerlas. ¿Se ha fatigado mucho su padre en estos días?
Sí, señor. Estuvimos hasta ayer en las haciendas de abajo y tuvo mucho que hacer.
¿Ha tenido alguna contrariedad? ¿Algún disgusto serio?
Creo que debo hablar a usted con la franqueza que exigen las circunstancias. Hace tres días
recibió la noticia de que un negocio con cuyo buen éxito necesitaba contar se había desgraciado,
y le afectó mucho eso. Discúlpeme usted si le hablo de esta manera, creo indispensable hacerlo.
Ocasiones tendrá usted, durante sus estudios y más frecuentemente en la práctica, para
convencerse de que existen enfermedades que, residiendo en el espíritu, se disfrazan con
los síntomas de otras, o se complican con las más conocidas por la ciencia.
Puede estar usted casi seguro de que esa desgracia de que le he hablado ha sido la
principal causa de la enfermedad. Es sí indispensable advertir a usted que mi
madre ignora lo ocurrido, porque mi padre así lo ha querido para evitarle el pesar que era consiguiente.
Está bien, ha hecho usted perfectamente en hablarme de ese modo.
Este es cierto de que yo sabré utilizarme prudentemente del secreto.
¿Cuánto siento todo eso? Ahora iremos por camino más conocido.
Vamos, agregó poniéndose en pie y tomando la copa en que había mezclado las drogas,
creo que esto hará muy buen efecto. Eran ya las dos de la mañana,
la fiebre no había cedido un punto, el doctor, después de velar hasta esa hora,
se retiró suplicando lo llamásemos si se presentaba algún síntoma alarmante.
La estancia, alumbrada escasamente, estaba en profundo silencio, permanecía mi madre en una
butaca cerca de la cabecera. Por el movimiento de sus labios y por la dirección de sus miradas,
fijas en un ex-sehomo colgado sobre la puerta que daba entrada del salón al aposento, podía
conocerse que oraba. Ya, por las palabras del delirio de mi padre, había anudado,
nada de lo ocurrido se le ocultaba. A los pies de la cama, arrodillada sobre un sofá y medio
oculta por las cortinas, procuraba María volver el calor a los pies del enfermo que se había
quejado nuevamente de frío. Acerquéme a ella para decirla muy quedo. Retírate a descansar un rato.
¿Por qué? Me respondió levantando la cabeza cuya frente tenía apoyada en uno de los brazos,
cabeza tan bella en el desaliño de la velada como adornada lindamente en el paseo de la
mañana anterior. Porque te va a hacer mal pasar toda la noche en vela. No lo creas. ¿Qué horas son?
Van a ser las tres. Yo no estoy cansada. Pronto amanecerá. Duerme tú mientras tanto. Y si
ay, muy fríos. Deja que te reemplace ahí algún rato y después me retiraré.
Está bien, respondió levantándose contento para no hacer el menor ruido.
Me entregó el cepillo sonriendo al enseñarme cómo debía tomarlo para frotar las plantas. Luego que
estuve instalado, me dijo, no es sino por un momento, mientras voy a ver qué tiene Juan y vuelvo.
El chiquito se había despertado y la llamaba, extrañando no verla cerca. Se oyó después la
voz acallada de María que decía ternesas a Juan para lograr que no se levantase y el ruido de los
besos con que le acariciaba. No tardó el reloj en dar las tres. María tornó a reclamarme su puesto.
¿Es tiempo de la bebida? la pregunté. Creo que sí. Pregúntale a mi madre. Llevando ésta a la
poción y yo la luz, nos acercamos al lecho. A nuestro llamamiento abrió mi padre los ojos,
notablemente inyectados, y procuró hacerle sombra con una mano molestado por la luz. Se le instó
para que tomase la bebida. Incorporóse, volviendo a quejarse de dolor en el costado derecho,
y después de examinar con mirada incierta cuanto le rodeaba, dijo algunas palabras en las cuales
se oyó sed. Esto la calmará, le observó mi madre presentándole el vaso. Él se dejó caer sobre las
almohadas diciendo al llevar entre ambas manos al cerebro, aquí. Logramos de nuevo que hiciera
un esfuerzo para levantarse, pero inútilmente. El semblante de mi madre dejaba conocer lo que
la acobardaba. Sentándose María al borde de la cama y apoyada en las almohadas, dijo al enfermo
con su voz más cariñosa. Papá, procure levantarse para tomar esto, yo voy a ayudarle. Veamos, hija,
contestó con voz débil. Ella consiguió recostarlo en su pecho mientras lo sostenía por la espalda
con el brazo izquierdo. Las negras trenzas de María sombrearon aquella cabeza cana y venerable,
a que tan tiernamente ofrecía ella su seno por cojín. Una vez tomada la poción, mi madre me
entregó el vaso y María volvió a colocar suavemente a mi padre sobre las almohadas.
¡Ay, Jesús! ¿Cómo se ha postrado? Me dijo ésta en voz muy baja, luego que estuvimos cerca de la
mesa donde colocaba ella la luz. Esa bebida es narcótica, le indiqué por tranquilizarla,
pero el delirio no es tan constante ya. ¿Qué te ha dicho el doctor? Que es necesario esperar
un poco para hacer remedios más enérgicos. Vete a acostar, que con nosotras hay bastante ya. Oye,
son las tres y media, yo despertaré a Emma para que me acompañe, y tú conseguirás que mamá
descanse también un rato. Te has puesto pálida, esto va a hacerte muchísimo daño. Ella estaba
frente al espejo del tocador de mi madre y se vio en él pasándose las manos por las sienes
para medio arreglarse los cabellos al responderme. No tanto, verás como nada se me nota. Si descansas
un rato ahora, puede ser, te haré llamar cuando sea de día. Conseguí que las tres me dejaran solo
y me senté a la cabecera. El sueño del enfermo continuó intranquilo y a veces se apercibían
palabras mal articuladas del delirio. Durante una hora desfilaron en mi imaginación todos los cuadros
horrorosos que vendrían en pos de una desgracia, en la cual no podía detenerme a pensar sin que se
cajera mi corazón dolorosamente. Empezaba a amanecer, algunas líneas luminosas entraban
por las rendijas de las puertas y ventanas. La luz de la lámpara fue haciéndose más y más pálida,
se oían ya los cantos de los coclíes y los de las aves domésticas. Entró el doctor,
¿le han llamado a usted? Le pregunté, no, es que necesito estar aquí ahora. ¿Cómo ha continuado?
Le indiqué lo que había yo observado. Tomó el pulso, mirando al mismo tiempo su cronómetro.
Absolutamente nada, dijo como para sí. La bebida añadió, la ha tomado una vez más. Demosle otra
toma y para no incomodarle de nuevo, le pondremos ahora los cáusticos. Hicimoslo todo ayudados
por Emma. El médico estaba visiblemente preocupado. Capítulo 37. Después de tres días,
la fiebre resistía aún a todos los esfuerzos del médico para combatirla. Los síntomas eran
tan alarmantes que ni a él mismo le era posible ocultar en ciertos momentos la angustia que le
dominaba. Eran las doce de la noche. El doctor me llamó disimuladamente al salón para decirme,
usted no desconoce el peligro en que se haya su padre. No me queda ya otra esperanza que la que
en los efectos de una copiosa sangría que voy a darle, para lo cual esté preparado convenientemente.
Si ella y los medicamentos que ha tomado esta tarde no producen de aquí al amanecer una excitación
y un delirio crecientes, es difícil conseguir ya una crisis. Es tiempo de manifestar a usted,
continúa después de alguna pausa, que si al venir el día no se hubiese presentado,
nada me resta por hacer. Por ahora, haga usted que la señora se retire, porque suceda o no lo que
deseo, ella no debe estar en la habitación. Es más de medianoche y ese es un buen pretexto
tome algún descanso. Si usted lo juzga conveniente, ruegue también a las señoritas que nos dejen
solos. Le observé que estaba seguro de que ellas se resistirían y que dado que se consiguiera aquello
podía alarmar más a mi madre. Veo que usted se hace cargo de lo que está pasando sin perder el
valor que el caso requiere. Me dijo examinando escrupulosamente a la luz de la bujía inmediata
las lancetas de su estuche de bolsillo. No hay que desesperar todavía. Salimos del salón para ir
a poner por obra lo que él estimaba como último recurso. Mi padre estaba dominado por el mismo
sopor durante el día y lo que había corrido de la noche no lo había interrumpido el delirio. Su
inmovilidad tenía algo de lo que sucede al agotamiento de las últimas fuerzas. Casi sordo
a todo llamamiento, solamente los ojos que abría con dificultad algunas veces dejaban
y su respiración era anhelosa. Mi madre sollozaba sentada a la cabecera de la cama, apoyada a la
frente en los almohadones y teniendo entre las manos una de las de mi padre. Emma y María,
ayudadas por Luisa, que aquella noche había venido a reemplazar a sus hijas, preparaban
los útiles para el baño en que se iba a dar la sangría. Maín pidió la luz. María la acercó a
la cama. Por el rostro le rodaban a su pesar algunas lágrimas mientras el médico estuvo
haciendo el examen que deseaba. A la hora, terminado ya todo lo que el doctor estimaba
como extremo recurso, nos dijo, cuando el reloj de las dos y media debo estar aquí,
pero si me vence el sueño, que me llamen. Señalando enseguida al enfermo añadió,
se le debe dejar en completa calma, y se retiró después de haber dicho casi risueño alguna
chanza a las muchachas sobre la necesidad que tienen los viejos de dormir a tiempo,
jovialidad digna de agradecérsele, puesto que no tenía más objeto que tranquilizarlas.
Mi madre volvió a ver si lo que durante una hora se había estado haciendo producía algún efecto
consolador, pero logramos convencerla de que el doctor estaba lleno de esperanzas para el día
siguiente, y abrumada por el cansancio, se durmió en el departamento de Ema, donde quedó Luisa
haciéndole compañía. Dio las dos el reloj. María y Ema sabían ya que el doctor deseaba
la manifestación de ciertos síntomas alarmantes, y espiaron a largo tiempo,
con anhelosa curiosidad, el sueño de mi padre, pero el enfermo parecía más tranquilo. Había
pedido una vez agua, aunque con voz muy débil, bastante inteligible, lo cual les había hecho
concebir esperanzas de que la sangría produjera buenos resultados. Ema, después de inútiles
esfuerzos para evitarlo, se había dormido en la poltrona que estaba en la cabecera de la cama.
María, reclinada al principio en uno de los brazos del pequeño sofá que ocupábamos,
había dejado caer sobre éste rendida al fin la cabeza, cuya blancura resaltaba en el damasco
color de púrpura de los almohadones. Habiéndosele desembozado el pañolón de seda que llevaba,
negreaba rodado sobre el nevado linón de la falda, que con los boleros ajados parecía a favor de la
sombra formada de espumas. En medio del silencio que nos rodeaba, se percibía su respiración,
suave como la de un niño que se ha dormido en nuestros brazos. Dieron las tres. El ruido
del reloj hizo hacer un ligero movimiento amarilla como para incorporarse, pero fue más poderoso
otra vez el sueño que su voluntad. Undida la cintura en el ropaje que de ella descendía a
la alfombra, quedaba visible un pie casi infantil, calzado con una chinela roja salpicada
de lentejuelas. La contemplaba yo, poseído de una ternura inmensa, y mis ojos, vueltos algunas veces
hacia el lecho de mi padre, tornaban a buscarla, porque mi alma estaba allí, acariciando esa frente,
escuchando los latidos de ese corazón, esperando oír a cada instante alguna palabra que me revelase
alguno de sus sueños, porque sus labios parecía como que intentaban balbucirla. Un quejido doloroso
del enfermo interrumpió aquel enajenamiento aliviador de mi espíritu, y la realidad reapareció
tan espantosa como era. Acerquéme al lecho, mi padre, que se apoyaba en uno de sus brazos,
me miró con tenaz fíjeza, diciéndome, acércame la ropa, que es muy tarde ya, es de noche, señor,
le respondí, ¿cómo de noche? quiero levantarme, es imposible, le observé suavemente, ¿no ve usted
que eso le causaría mucho daño? Dejó caer otra vez la cabeza en los almohadones, y pronunciaba
en voz baja palabras que no entendí, mientras movía las manos pálidas y enflaquecidas,
cual si estuviese haciendo una cuenta, viéndole que buscaba algo a su lado, le presenté mi pañuelo.
Gracias, me dijo, cual si hablase con un extraño, y después de enjugarse los labios con él,
buscó sobre la colcha que le cubría un bolsillo para guardarlo. Volvió a quedarse dormido algunos
momentos, me había acercado a la mesa para saber la hora en que el delirio había empezado, cuando
él, sentado en la cama y descorriendo las cortinas que le ocultaban la luz, dejo ver la
cabeza lívida y de asombrada mirada, diciéndome, ¿quién está ahí? ¡Hola! ¡Hola! Sobrecogido de
cierto espanto invencible, a pesar de lo que prometía aquel delirio tan semejante a la locura,
procuré reducirle a que se recostara. Clavando en mí, una mirada casi terrible preguntó, ¿no estuvo
él aquí? En este momento se ha levantado de esa silla. ¿Quién? pronunció el nombre que yo me temía.
Pasado un cuarto de hora, incorporóse otra vez diciéndome con voz más vigorosa ya. No le permitan
que entre, que me espere, a ver la ropa. Le supliqué que no insistiera en levantarse,
pero en tono imperativo replicó, ¡oh! ¡Qué necedad! ¡La ropa! Se me ocurrió que María,
que había ejercido sobre él en momentos semejantes, tan poderosa influencia, podría
ayudarme, mas no me resolví a separarme del lecho, temeroso de que mi padre se levantase.
El estado de debilidad real en que se hallaba le impedía permanecer mucho tiempo sentado y
volvió a reclinarse aparentemente tranquilo. Entonces me acerqué a María y, tomándole la
mano que le pendía sobre la falda, la llamé muy quedo. Ella, sin apartar la mano de la mía,
se incorporó sin abrir los ojos, mas luego que me vio, se apresuró a cubrirse los hombros con
el pañolón y poniéndose en pie me dijo, ¿Qué se necesita, ah? Es, la respondí, que el delirio
ha empezado y deseo que me acompañes por si el acceso es muy fuerte. ¿Cuánto tiempo hace? Va
para una hora. Ella se acercó al lecho casi contenta por la buena noticia que yo le daba,
y alejándose en puntillas de él, vino a decirme, ¿Pero está dormido otra vez? Ya verás que eso
dura poco. ¿Y por qué no me habías despertado antes? Dormías tan profundamente que me dio pena
hacerlo, y Emma también. Ella tiene la culpa de que me haya dormido yo. Se acercó a Emma y me dijo,
mira que linda está, pobre, la llamamos. Ya ves, le contesté, queda lástima despertar a quien duerme
así. Tomó el labio inferior de mi hermana y, cogiendole después con ambas manos la cabeza,
la llamó inclinándose hasta que se tocaron sus frentes. Emma despertó casi asustada,
pero sonriendo al punto, tomó en las suyas las manos con que María le acariciaba las sienes.
Mi padre acababa de sentarse con más facilidad de la que hasta entonces había tenido. Permaneció
unos momentos silenciosos y como espiando los ángulos oscuros del aposento. Las muchachas
le observaban aterradas. Voy allá, prorrumpió él al fin. Voy en este instante. Buscó algo sobre
la cama y, dirigiéndose de nuevo, a quien creía le esperaba, añadió, perdone usted que le demore
un instante, y dirigiéndose a mí, mi ropa. ¿Qué es esto? ¿La ropa? María y Emma permanecían
inmóviles. Es que no está aquí, le respondí. Han ido a traerla. ¿Para qué se la han llevado?
La habrán ido a cambiar por otra. ¿Pero qué demora es esta? Dijo enjugándose el sudor de
la frente. Los caballos están listos, continuó. Sí, señor. Vaya y diga a Efraín que le espero
para que montemos antes de que se haga tarde. Muévase, hombre. Juan Ángel, café. No, no,
esto es intolerable. Y se acercaba al borde de la cama para saltar al suelo. María aproximóse
a él diciéndole. No, papá, no haga eso. ¿Que no qué? La respondió con aspereza. Que si se
levanta se impacientará el doctor, porque le hará a usted mal. ¿Qué doctor? Pues el médico que ha
venido a verlo, porque usted está enfermo. Pero si estoy bueno, ¿oyes? Bueno, y quiero levantarme.
¿Ese niño dónde está que no aparece? Es necesario que yo llame a Maín, dije al oído a María.
No, no, me contestó, deteniéndome de una mano y ocultando con su cuerpo aquel ademán a mi padre.
Pero si es indispensable. Es que no debes dejarnos solas. Dile a Emma que vaya a despertar a Luisa
para que le llame. Lo hice así y Emma salió. Mi padre insistía, irritado ya, en levantarse.
Hubo de alcanzarle la ropa que pedía y me resolví a ayudarle a vestirse, cerrando antes las
cortinas. Saltó de la cama inmediatamente que se creyó vestido. Estaba lívido, contraído el
seño. Agitábale los labios un temblor constante, cual si estuviese poseído de ira, y sus ojos
tenían un brillo siniestro al girar en las órbitas buscando por todas partes algo. El
había aceptado mi brazo para apoyarse. María, en pie, las manos cruzadas sobre la falda y dejando
conocer en su rostro el afán y el dolor que la angustiaban, no se atrevía a dar un paso hacia
nosotros. Abre esa puerta, dijo mi padre, acercándose a la que conducía al oratorio.
Le obedecí. El oratorio estaba sin luz. María se apresuró a precedernos con una,
y colocándola al pie de aquella bella imagen de la virgen que tanto se le parecía, pronunció
palabras que no oí, y sus ojos suplicantes se fijaron arrasados de lágrimas en el rostro
de la imagen. Mi padre se detuvo en el umbral. Su mirada se hizo menos tranquila y se apoyó
con mayor fuerza en mi brazo. ¿Desea usted sentarse? le pregunté. Sí, bueno, vamos,
respondió con voz casi suave. Le había vuelto yo a acomodar en la cama cuando entró el doctor.
Se le refirió lo que había pasado y se mostró contento después de pulsarle. A la media hora,
acercándose Maín otra vez a examinar el enfermo que dormía profundamente, preparó una bebida y
entregándosela a María le dijo, usted va a darle esto, instándole para que lo tome con esa dulzurita
que tenemos. Ella tomó la copa con cierto temor y nos acercamos a la cama llevando yo la luz.
El doctor se ocultó a favor de las cortinas para observar al enfermo sin ser visto. María
llamó a mi padre con su más suave acento. Él, luego que despertó, llevó la mano al costado,
quejándose al mismo tiempo y fijándose en María que le instaba para que tomase la poción. La dijo,
por cucharadas, no puedo levantarme. Ella empezó a darle así la bebida. ¿Está dulce? le preguntó.
Sí, pero basta con eso ya. ¿Tiene mucho sueño? Sí. ¿Qué hora son? Va a amanecer. ¿Tu mamá?
Descansando un rato. Tome unas cucharadas más de esto y dormirá muy bien después.
Él significó con la cabeza que no. María buscó los ojos del médico para consultarle y él le
hizo seña para que le diera más de la bebida. El enfermo se resistía y ella le dijo, haciendo
demanda de que probaba el contenido de la copa. Si es muy agradable, otra cucharada, otra y no más.
Los labios de mi padre se contrajeron intentando sonreír y recibieron el líquido. María se los
enjugó con su pañuelo, diciéndole con la misma ternura con que solía despedirse de Juan después
de dejarlo acostado. Bueno pues, ahora a dormir mucho. Y cerró las cortinas. Con una enfermera
como usted, le observó el doctor, a tiempo que ella colocaba la luz sobre la mesa, no se moriría
ninguno de mis enfermos. Es decir que ya le interrumpió ella. Respondo de todo. Fin de la
sección 15.